Let's talk about billions.
دعونا نتحدث عن البلايين .
Let's talk about
دعونا نتحدث عن
past and future billions.
البلايين الماضية والمستقبلية .
We know
نعلم
that about 106 billion people
أن حوالي 106 بليون نسمة
have ever lived.
عاشوا على الأرض.
And we know that most of them are dead.
ونعلم أيضاً أن معظمهم ماتوا.
And we also know
ونعلم أيضاً
that most of them live or lived in Asia.
أن معظمهم يعيش أو عاش في آسيا.
that most of them were or are very poor --
أن معظمهم كانوا أو مايزالون تحت خط الفقر --
did not live for very long.
لم يعمروا طويلاً.
Let's talk about billions.
دعونا نتحدث عن بلايين.
Let's talk about
دعونا نتحدث عن
the 195,000 billion dollars of wealth
ال 195,000 بليون دولار من الثروة
in the world today.
في عالمنا اليوم .
We know that most of that wealth
نحن نعلم أن معظم هذه الثروة
was made after the year 1800.
قد تم جمعها بعيد عام 1800م.
And we know that most of it
ونعلم أن جُلها
is currently owned
مملوك حالياً
by people we might call Westerners:
لأناس قد ندعوهم بالغربيين:
Europeans, North Americans, Australasians.
أوروبيون، أمريكيون شماليين، أستراليون.
19 percent of the world's population today,
%19 من سكان العالم اليوم،
Westerners own two-thirds of its wealth.
هم غربيين يضعون أيديهم على ثلثي ثروته.
Economic historians
المؤرخون الإقتصاديين
call this "The Great Divergence."
يطلقون على ذلك "الإختلاف العظيم."
And this slide here
وهذه الشريحة هنا
is the best simplification
هي أفضل تبسيط
of the Great Divergence story
لقصة الإختلاف العظيم
I can offer you.
أستطيع أن أرويها لكم.
It's basically two ratios
إنها الأساس لنسبتي
of per capita GDP,
نصيب الفرد من (الجي دي بي)،
per capita gross domestic product,
أو ما يعرف بنصيب الفرد من إجمالي الناتج المحلي،
so average income.
أى متوسط الدخل.
One, the red line,
1, الخط الأحمر يوضح،
is the ratio of British to Indian
نسبة دخل الشخص البريطانى إلى الهندى
per capita income.
فيما يتعلق بنصيب الفرد من الدخل.
And the blue line
والخط الأزرق
is the ratio of American to Chinese.
هو النسبة بين دخل الفرد الأمريكى في مقابل الفرد الصينى.
And this chart goes back to 1500.
وهذا الرسم البيانى يرجع إلى عام 1500.
And you can see here
وهنا يمكنكم ملاحظة أن
that there's an exponential Great Divergence.
أن هناك فارق هائل لهذا الإختلاف الكبير.
They start off pretty close together.
فقد بدؤا تقريباً معاً.
In fact, in 1500,
فى الواقع , فى عام 1500،
the average Chinese was richer than the average North American.
ففي المتوسط كان الصيني أغنى من الأمريكي الشمالي.
When you get to the 1970s,
وحينما نعود للسبعينيات،
which is where this chart ends,
وهي آخر تاريخ يشير إليه هذا الرسم البياني،
the average Briton is more than 10 times richer
متوسط الدخل للفرد الإنجليزى أعلى عشرة مرات
than the average Indian.
من متوسط الدخل للفرد الهندى.
And that's allowing
وذلك يتسبب في خلق
for differences in the cost of living.
إختلافات فى تكلفة المعيشة،
It's based on purchasing power parity.
لإعتماده على تكافؤ القدرة الشرائية.
The average American
الأمريكي في المتوسط هو
is nearly 20 times richer
أغنى بواقع عشرين ضعفا
than the average Chinese
مقارنة بقرينه الصيني
by the 1970s.
خلال السبعينيات.
So why?
ولما إذاً؟
This wasn't just an economic story.
لم تكن هذه مجرد مسألة إقتصادية.
If you take the 10 countries
إذا نظرتم ال (10) دول
that went on to become
التى تقدمت لتصبح
the Western empires,
الأمبراطوريات الغربية،
in 1500 they were really quite tiny --
بعد أن كانت في الحضيض خلال عام 1500 --
five percent of the world's land surface,
على حدود خمسة بالمائة فقط من مساحة الأرض،
16 percent of its population,
ويسيطر نحو (16%) من سكانها،
maybe 20 percent of its income.
على نحو 20% من دخلها.
By 1913,
بحلول عام 1913،
these 10 countries, plus the United States,
تمكنت هذه الدول العشرة مع الولايات المتحدة ،
controlled vast global empires --
من تشكيل أكبر إمبراطوريات العالم --
58 percent of the world's territory,
تحتل (58%) من مساحة الأرض،
about the same percentage of its population,
وبنفس النسبة السكانية المذكورة سابقاً،
and a really huge, nearly three-quarters share
وحقيقة بضخامة، مايقارب ثلاثة أرباع من نصيب
of global economic output.
ناتج الإقتصاد العالمى.
And notice, most of that went to the motherland,
ونلاحظ، أن معظم ذلك ذهب إلى الدولة الأم،
to the imperial metropoles,
إلى عواصم الإمبراطوريات،
not to their colonial possessions.
ليس إلى أملاك المستعمرة.
Now you can't just blame this on imperialism --
الآن يمكنكم أن تلوموا الإستعمار على ذلك --
though many people have tried to do so --
بالرغم من أناس كثيرة حاولت ذلك --
for two reasons.
لسببين.
One, empire was the least original thing
الأول، الإستعمار كان الشيء المتعارف عليه
that the West did after 1500.
الذى فعله الغرب بعد 1500 .
Everybody did empire.
الكل مارس الإستعمار.
They beat preexisting Oriental empires
هزموا الإمبراطوريات الشرقية
like the Mughals and the Ottomans.
مثل المغول والدولة العثمانية .
So it really doesn't look like empire is a great explanation
لذلك فلا يبدو أن الإستعمار هو التفسير الأوضح والأعم
for the Great Divergence.
لذلك الإختلاف العظيم.
In any case, as you may remember,
فى أى حالة، كما ربما تتذكرون،
the Great Divergence reaches its zenith in the 1970s,
الإختلاف العظيم وصل إلى أقصى نقطة له فى السبعينات،
some considerable time after decolonization.
لفترة زمنية ليست بالقصيرة في أعقاب إنتهاء الإستعمار.
This is not a new question.
هذا ليس سؤال جديد.
Samuel Johnson,
صمؤيل جونسون،
the great lexicographer,
المعجمي المشهور.
[posed] it through his character Rasselas
والذي يتعارض مع شخصية بطل روايته راسيلاس
in his novel "Rasselas, Prince of Abissinia,"
فى قصته الأدبية "راسيلاس، برنس أوف أبسينيا،"
published in 1759.
التى نُشرت فى 1759م.
"By what means are the Europeans thus powerful;
"كيف توصل الأوربيون إلى القوة;
or why, since they can so easily visit Asia and Africa
أو لماذا، حيث يمكنهم أن يذهبوا لزيارة آسيا وأفريقيا
for trade or conquest,
لتبادل تجارى أو إحتلال،
cannot the Asiaticks and Africans
ألا يستطيع الأسيويون والأفريقيون
invade their coasts,
غزو شواطئهم،
plant colonies in their ports,
يبنوا معسكرات فى موانيهم،
and give laws to their natural princes?
وأن يخصصوا قوانين لأمرائهم الطبيعيين؟
The same wind that carries them back
نفس الرياح التى تجلبهم إلينا
would bring us thither?"
يمكنها أن تقودنا فى نفس الإتجاه؟"
That's a great question.
هذا سؤال مهم جداً.
And you know what,
أوتعرفون،
it was also being asked at roughly the same time
كان هذا السؤال متداول بقوة فى نفس الوقت
by the Resterners -- by the people in the rest of the world --
بواسطة الغربيين -- بين كل البشر فى جميع أنحاء العالم --
like Ibrahim Muteferrika,
مثل إبراهيم موتيفرريكا ( أول عالم مسلم يخترع الصحافة ),
an Ottoman official,
هو مسؤول فى العهد العثمانى،
the man who introduced printing, very belatedly,
الرجل الذى قدم الطباعة ، متأخراً جداً،
to the Ottoman Empire --
إلى الإمبراطورية العثمانية --
who said in a book published in 1731,
الذى أشار فى كتاب نُشر فى 1731،
"Why do Christian nations which were so weak in the past
" لماذا الأمم المسيحية التى كانت ضعيفة جداً فى الماضى
compared with Muslim nations
مقارنة بالأمم الإسلامية
begin to dominate so many lands in modern times
شرعت في السيطرة وإستعمار الكثير من الدول حديثاً
and even defeat the once victorious Ottoman armies?"
بل وتمكنت من هزيمة حتى الجيوش العثمانية المنتصرة؟"
Unlike Rasselas,
على عكس راسيلاس،
Muteferrika had an answer to that question,
موتوفريكا كان له إجابة على ذلك السؤال،
which was correct.
التى كانت صواب.
He said it was "because they have laws and rules
قال كان ذلك "بسبب أنهم لهم قوانين وقواعد
invented by reason."
قد صُنعت بمنطق."
It's not geography.
ليس بسبب الجغرافيا.
You may think we can explain the Great Divergence
تعتقدون أنه يمكننا أن نشرح الإختلاف العظيم
in terms of geography.
فى صور الجغرافيا.
We know that's wrong,
نحن نعرف أن ذلك خطأ،
because we conducted two great natural experiments in the 20th century
لأننا حققنا تجربتين طبيعيتين عظيمتين فى القرن العشرين
to see if geography mattered more than institutions.
لكى نرى هل حقاً الجغرافيا أهم من المؤسسات.
We took all the Germans,
أخذنا كل الألمان،
we divided them roughly in two,
قسمناهم بالتقريب إلى نصفين،
and we gave the ones in the East communism,
وأعطينا الذين فى القسم الشرقى،
and you see the result.
وترون النتائج.
Within an incredibly short period of time,
فى خلال فترة قصيرة تكاد لا تُصدق،
people living in the German Democratic Republic
الناس الذين يعيشون فى ألمانيا الشرقية
produced Trabants, the Trabbi,
قد أنتجوا ترابانت ( طراز السيارات )،
one of the world's worst ever cars,
واحدة من أسوأ سيارات العالم على الإطلاق،
while people in the West produced the Mercedes Benz.
بينما الناس فى الغرب أنتجوا المرسيدس بينز.
If you still don't believe me,
إذا كنت ما تزال لا تصدق،
we conducted the experiment also in the Korean Peninsula.
فعلنا نفس التجربة أيضاً فى شبه الجزيرة الكورية.
And we decided we'd take Koreans
وقررنا أن نأخذ الكوريتين
in roughly the same geographical place
تقريباً فى نفس المكان الجغرافى
with, notice, the same basic traditional culture,
مع ملاحظة أن، نفس سمات الثقافة أو الحضارة،
and we divided them in two, and we gave the Northerners communism.
وقسمناهم إلى إثنين , وقد أعطينا الشماليين الشيوعيين.
And the result is an even bigger divergence
وكانت النتائج إختلاف أكبر
in a very short space of time
فى خلال فترة أقصر بكثير
than happened in Germany.
من الذى حدث فى ألمانيا.
Not a big divergence in terms of uniform design for border guards admittedly,
لا يعتبر فرق كبير فى مصطلح تصميم الزى الموحد لشرطة حرس الحدود بصورة لا يمكن إنكارها،
but in almost every other respect,
لكن تقريباً بكل الإعتبارات الأخرى،
it's a huge divergence.
إنه إختلاف هائل.
Which leads me to think
الذى يقودنى للتفكير
that neither geography nor national character,
أنه ليست الجغرافيا ولا الطابع القومى،
popular explanations for this kind of thing,
هى تفسيرات مألوفة لهذه النوعية من الأشياء،
are really significant.
ذو مغزى حقيقى.
It's the ideas.
إنما هى الأفكار.
It's the institutions.
إنها المؤسسات.
This must be true
هذا لابد وأن يكون حقيقى
because a Scotsman said it.
لأن رجل إسكتلندى قالها.
And I think I'm the only Scotsman here at the Edinburgh TED.
وأعتقد أننى الوحيد الرجل الإسكتلندى هنا فى مركز تيد بأدنبره.
So let me just explain to you
لذا دعونى أن أشرح لكم
that the smartest man ever was a Scotsman.
أن أذكى رجل أسكتلندى على الإطلاق بين الأسكتلنديين.
He was Adam Smith --
كان آدم سميث --
not Billy Connolly, not Sean Connery --
ليس بيللى كونولى ( موسيقى وكوميديان ) , ليس شون كونورى --
though he is very smart indeed.
مع أنه حقاً ذكى جداً.
(Laughter)
( ضحك )
Smith -- and I want you to go
سميث - وأنا نريدكم أن تذهبوا
and bow down before his statue in the Royal Mile;
وتظهروا ولائكم أمام تمثاله فى رويال مايل ( أدنبرة );
it's a wonderful statue --
إنه تمثال رائع --
Smith, in the "Wealth of Nations"
سميث، فى "كتاب ثروات الأمم"
published in 1776 --
نُشر فى عام 1776 --
that's the most important thing that happened that year ...
الشيء الأكثر أهمية الذى حدث فى ذلك العام ...
(Laughter)
( ضحك )
You bet.
تراهنون.
There was a little local difficulty in some of our minor colonies, but ...
كانت هناك صعوبة محلية بسيطة فى بعض مستعمراتنا الصغيرة، لكن ...
(Laughter)
( ضحك )
"China seems to have been long stationary,
"الصين تبدو ساكنة بلا حراك،
and probably long ago acquired that full complement of riches
ومن المحتمل أنها قد حصلت على كامل الإعجاب والإحترام للثراء منذ فترة طويلة
which is consistent with the nature of its laws and institutions.
الشيء الذى يتطابق مع طبيعة قوانينها ومؤسساتها.
But this complement may be much inferior
لكن ربما هذا التأييد ليس كاف
to what, with other laws and institutions,
بالنسبة إلى , قوانين ومؤسسات أخرى،
the nature of its soil, climate, and situation
الطبيعة الخاصة لأرضها، ومناخها، وموقفها
might admit of."
ربما تسمح بذلك."
That is so right and so cool.
هذا صحيح وجيد جداً.
And he said it such a long time ago.
وقد قالها من زمن بعيد.
But you know, this is a TED audience,
لكن أتعرفون، هذا جمهور تيد،
and if I keep talking about institutions,
وإذا إستمريت أتحدث عن مؤسسات،
you're going to turn off.
ستذهبون عنى.
So I'm going to translate this into language that you can understand.
لذا ساصيغها إليكم فى لغة بسيطة يمكنكم إستيعابها.
Let's call them the killer apps.
دعونا ندعوهم أسباب قتل الرفاهية.
I want to explain to you that there were six killer apps
أريد أن أشرح لكم أنه كان هناك ستة أسباب قتل
that set the West apart from the rest.
التى جعلت الغرب متفرد عن بقية الدول.
And they're kind of like the apps on your phone,
وإنهم نوعاً ما مثل التطبيقات على تليفونكم المحمول،
in the sense that they look quite simple.
فى مشهد يبدو بسيط للغاية.
They're just icons; you click on them.
فهم مجرد أيقونات; تضغط على واحدة.
But behind the icon, there's complex code.
لكن خلف الأيقونة، هناك كود معقد.
It's the same with institutions.
إنه نفس الشيء مع المؤسسة.
There are six
هناك ستة
which I think explain the Great Divergence.
التى تشرح الإختلاف الكبير على ما أعتقد.
One, competition.
الأول، المنافسة.
Two, the scientific revolution.
الثانى، الثورة العلمية.
Three, property rights.
الثالث، حقوق الملكية.
Four, modern medicine.
الرابع، الطب الحديث.
Five, the consumer society.
الخامس، المجتمع الإستهلاكى.
And six, the work ethic.
والسادس، أخلاقيات العمل.
You can play a game and try and think of one I've missed at,
يمكنكم أن تلعبوا لعبة وتحاولوا أن تفكروا فى واحدة قد أكون نسيتها،
or try and boil it down to just four,
أو تحاولوا أن تختصروها إلى أربعة فقط،
but you'll lose.
لكنكم ستخسرون.
(Laughter)
( ضحك )
Let me very briefly tell you what I mean by this,
دعونى أقول لكم المختصر ماذا يعنى ذلك،
synthesizing the work of many economic historians
بجمع وتوليف عمل كثير من المؤرخين الإقتصاديين
in the process.
فى هذا المجال.
Competition means,
المنافسة تعنى،
not only were there a hundred different political units in Europe in 1500,
كان هناك ليس فقط مائة وحدة سياسية فى أوربا 1500،
but within each of these units,
لكن فى كل من هذه الوحدات،
there was competition between corporations as well as sovereigns.
كان هناك منافسة بين الشركات الكبرى أيضاً بين سلطات الدول.
The ancestor of the modern corporation, the City of London Corporation,
أباء الشركات الحديثة، مثل مدينة لندن،
existed in the 12th century.
تواجدوا فى القرن الثانى عشر.
Nothing like this existed in China,
لم يتواجد شيء مثلها فى الصين،
where there was one monolithic state
حيث كانت هناك حاله واحدة من التشبث بعدم التغيير
covering a fifth of humanity,
تغطى خمس الإنسانية،
and anyone with any ambition
وأى واحد عنده أى طموح
had to pass one standardized examination,
كان لابد من أن يمر بإختبار موحد،
which took three days and was very difficult
الذى كان يستغرق ثلاثة أيام وكان صعب للغاية
and involved memorizing vast numbers of characters
وتتضمن تذكّر أعداد كثيرة من الدراسات الغير تقليدية
and very complex Confucian essay writing.
وكتابة مقالة كونفوشيوسية معقدة للغاية.
The scientific revolution was different
الثورة العلمية كانت مختلفة
from the science that had been achieved in the Oriental world
عن العلم الذى أًكتشف فى العالم الشرقى
in a number of crucial ways,
فى عدد من الطرق الهامة،
the most important being
التى أهمها
that, through the experimental method,
كان، بواسطة الطريقة التجريبية،
it gave men control over nature in a way that had not been possible before.
قد أعطت الرجال تحكم فى الطبيعة حيث لم يكن ذلك متاحاً من قبل.
Example: Benjamin Robins's extraordinary application
مثال: تطبيق بنجامين روبين ( مهندس أسلحة ) المذهل
of Newtonian physics to ballistics.
للدراسة الفيزيائية النيوتونية للباليسيات ( علم دراسة القذيفة ).
Once you do that,
بمجرد أن تفعل ذلك،
your artillery becomes accurate.
مدفعيتك تصبح دقيقة التصويب.
Think of what that means.
فكر فى ما يعنيه ذلك.
That really was a killer application.
إن ذلك يمثل أحد التطبيقات القاتلة.
(Laughter)
( ضحك )
Meanwhile, there's no scientific revolution anywhere else.
فى نفس الوقت، ليس هناك ثورة علمية فى أية مكان آخر.
The Ottoman Empire's not that far from Europe,
الإمبراطورية العثمانية ليست بعيدة عن أوربا،
but there's no scientific revolution there.
لكن ليس هناك ثورة علمية تحدث.
In fact, they demolish Taqi al-Din's observatory,
فى الواقع ، قد هدموا آله الرصد الذى صممها تقى الدين ( تقى الدين الشامى عالم تركى فى مجالات كثيرة )،
because it's considered blasphemous
لأنهم إعتبروها تجديف
to inquire into the mind of God.
للإستعلام عن ذات الله
Property rights: It's not the democracy, folks;
حقوق الملكية: هى ليست الديموقراطية ، يا إخوتى;
it's having the rule of law based on private property rights.
إنها حكم القانون على حقوق الملكية الخاصة للناس.
That's what makes the difference
إن ذلك هو ما يفعل الفرق
between North America and South America.
بين أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية.
You could turn up in North America
بالبحث يمكنكم أن تجدوا عمل فى أمريكا الشمالية
having signed a deed of indenture
وتوقعوا ما يشبه عقد عمل كما فى الماضى
saying, "I'll work for nothing for five years.
مثلاً ، " سأعمل بلا مقابل لمدة خمسة أعوام.
You just have to feed me."
مقابل طعامى فقط ."
But at the end of it, you've got a hundred acres of land.
لكن فى نهايه الفترة، تحصل على مائة فدان من الأراضى.
That's the land grant
هذه الأرض هى هبه أو عطية
on the bottom half of the slide.
فى النهاية هى نصف الصورة.
That's not possible in Latin America
ذلك ليس ممكناً فى أمريكا اللاتينية
where land is held onto
حيث الأرض تُمتلك
by a tiny elite descended from the conquistadors.
بواسطة مجموعة قليلة جداً من الأغنياء الأسبان القدامى.
And you can see here the huge divergence
وترون هنا الفرق الكبير
that happens in property ownership between North and South.
الذى يحدث فى ملكية الأراضى بين الشمال والجنوب.
Most people in rural North America
معظم الناس فى الأماكن الريفية بشمال أمريكا
owned some land by 1900.
يمتلكون بعض أراضى منذ 1900.
Hardly anyone in South America did.
إذا وجدنا أى شخص يمتلك فى جنوب أمريكا فبصعوبة شديدة فعل.
That's another killer app.
ذلك أحد التطبيقات القاتلة الأخرى.
Modern medicine in the late 19th century
الطب الحديث فى القرن التاسع عشر
began to make major breakthroughs
بدأ يحقق إكتشافات كبيرة
against the infectious diseases that killed a lot of people.
ضد الأمراض المعدية التى قتلت الكثير من البشر.
And this was another killer app --
وهذا كان أحد التطبيقات القاتلة --
the very opposite of a killer,
الشيء الأكثر تضاد لمعنى القتل،
because it doubled, and then more than doubled, human life expectancy.
لأنه ضاعَف، وحتى أكثر من الضعف، توقعات الحياه الإنسانية.
It even did that
حدث ذلك بالفعل
in the European empires.
فى الإمبراطورية الأوربية.
Even in places like Senegal,
حتى فى أماكن مثل السنغال،
beginning in the early 20th century,
فى بدايات القرن العشرين،
there were major breakthroughs in public health,
كان هناك إكتشافات كبيرة فى مجال الصحة العامة،
and life expectancy began to rise.
وتوقعات جيدة بدأت فى الصعود.
It doesn't rise any faster
إنها لم تنهض بسرعة كافية
after these countries become independent.
بعد أن أصبحت هذه الدول مستقلة.
The empires weren't all bad.
لم تكن الإمبراطوريات كلها سيئة.
The consumer society is what you need
المجتمع الإستهلاكى هو ما تحتاجونه
for the Industrial Revolution to have a point.
لغرض تحقيق نقطة فى الثورة الصناعية.
You need people to want to wear tons of clothes.
تحتاجون أناس تريد أن ترتدى ملابس كثيرة.
You've all bought an article of clothing in the last month;
كلكم إشتريتم ما تحتاجون من الملابس الشهر الماضى;
I guarantee it.
أنا أضمن ذلك.
That's the consumer society,
هذا هو المجتمع الإستهلاكى،
and it propels economic growth
وهذا يدفع نمو الإقتصاد
more than even technological change itself.
أكثر بكثير من التغيرات التكنولوجية نفسها.
Japan was the first non-Western society
اليابان كانت أول مجتمع ليس غربى
to embrace it.
يعتنقه.
The alternative,
البديل،
which was proposed by Mahatma Gandhi,
الذى عُرض بواسطة ماهاتما غاندى،
was to institutionalize and make poverty permanent.
كان يهدف إلى تأسيس كيان مؤسسى وجعل الفقر دائم.
Very few Indians today
قليل من الهنود اليوم
wish that India had gone down
يتمنون أن الهند كانت قد سارت
Mahatma Gandhi's road.
فى طريق ماهاتما غاندى.
Finally, the work ethic.
أخيراً ، أخلاقيات العمل.
Max Weber thought that was peculiarly Protestant.
ماكس ويبر ( إقتصادى سياسى ألمانى ) ظن أن ذلك يأتى من البروتستانتية.
He was wrong.
لم يكن على صواب.
Any culture can get the work ethic
أية ثقافة أو حضارة يمكنها أن تصل إلى أخلاقيات العمل
if the institutions are there
إذا تواجدت المؤسسات
to create the incentive to work.
لتخلق الحافز على العمل.
We know this
نحن نعلم ذلك
because today the work ethic
لأن أخلاقيات العمل اليوم
is no longer a Protestant, Western phenomenon.
لم تعد بروتستانتية ، ظاهرة غربية.
In fact, the West has lost its work ethic.
فى الحقيقة ، الغرب فقد أخلاقياته العملية.
Today, the average Korean
اليوم ، نجد الشخص الكورى العادى
works a thousand hours more a year
يعمل ألف ساعة فى العام أكثر
than the average German --
من الألمانى العادى --
a thousand.
ألف ساعة.
And this is part
وهذا شيئ يُعتبر جزء
of a really extraordinary phenomenon,
من ظاهرة رائعة إستثنائية،
and that is the end of the Great Divergence.
وهذا هو نهاية الإختلاف الكبير.
Who's got the work ethic now?
من الذى يملك أخلاقيات العمل؟
Take a look at mathematical attainment
نأخذ نظرة على مكتسبات الرياضيات
by 15 year-olds.
لطالب عمره 15 عاماً.
At the top of the international league table
على قمة عصبة التحالف الدولى
according to the latest PISA study,
طبقاً لأحدث دراسة ل ( PISA )[ وهى مؤسسة لتقييم الطلاب على مستوى العالم ]،
is the Shanghai district of China.
نجد مقاطعة شنغهاى بالصين.
The gap between Shanghai
الفجوة بين شنغهاى
and the United Kingdom and the United States
والمملكة المتحدة والولايات المتحدة
is as big as the gap between the U.K. and the U.S.
كبيرة مثلها مثل الفجوة بين المملكة المتحدة والولايات المتحدة
and Albania and Tunisia.
وبين ألبانيا وتونس.
You probably assume
محتمل أنكم تفترضون
that because the iPhone was designed in California
ذلك لأن جهاز الإى فون قد صُمم فى كاليفورنيا
but assembled in China
لكنه تجمْعَ فى الصين
that the West still leads in terms of technological innovation.
أن الغرب مازالوا يقودون فى مجالات الإبتكار التكنولوجية.
You're wrong.
أنتم مخطئين.
In terms of patents,
فى مجال براءات الإختراعات،
there's no question that the East is ahead.
لا مكان لسؤال أن الشرق فى المقدمة.
Not only has Japan been ahead for some time,
ليس فقط أن اليابان فى المقدمة منذ فترة،
South Korea has gone into third place,
كوريا الجنوبية وصلت إلى المركز الثالث،
and China is just about to overtake Germany.
وأن الصين على أعتاب أن تتعدى ألمانيا .
Why?
لماذا؟
Because the killer apps can be downloaded.
لأن التطبيقات القاتلة هذه يمكن تحميلها.
It's open source.
إنها مصدر مفتوح.
Any society can adopt these institutions,
أى مجتمع يمكنه أن يتبنى هذه المؤسسات،
and when they do,
وعندما يفعلون ذلك،
they achieve what the West achieved after 1500 --
يمكنهم أن يحققوا ما وصل إليه الغرب بعد 1500 --
only faster.
بطريقة أسرع.
This is the Great Reconvergence,
هذا يُسمى بإعادة الإلتقاء أو التجمع،
and it's the biggest story of your lifetime.
وهى القصة الأكبر فى تاريخ حياتكم.
Because it's on your watch that this is happening.
لأن ذلك يحدث حالياً فى وحياتكم.
It's our generation
إنهم أجيالنا
that is witnessing the end of Western predominance.
الذين يشهدون نهاية السيطرة أو التفرد الغربى.
The average American used to be more than 20 times richer
الشخص العادى الأمريكى إعتاد أن يكون أغنى 20 مرة
than the average Chinese.
من الشخص العادى الصينى.
Now it's just five times,
الآن هو فقط أغنى خمس مرات،
and soon it will be 2.5 times.
وقريباً سيكون أغنى مرتين ونصف.
So I want to end with three questions
لذلك أريد أن أنتهى بثلاث أسئلة
for the future billions,
من أجل البلايين المستقبلية،
just ahead of 2016,
التى بعد 2016،
when the United States will lose its place
عندما تفقد الولايات المتحدة مكانها
as number one economy to China.
كرقم واحد إقتصادياً بالنسبة للصين.
The first is, can you delete these apps,
أولاً ، أتستطيعون أن تمحوا هذه التطبيقات،
and are we in the process of doing so
وهل نحن فى طريقنا أن نفعل ذلك
in the Western world?
فى العالم الغربى؟
The second question is,
السؤال الثانى هو،
does the sequencing of the download matter?
هل تسلسل الأشياء فى تتابع يهم؟
And could Africa get that sequencing wrong?
وهل يمكن لأفريقيا أن تفهم هذا التسلسل خطأ ؟
One obvious implication of modern economic history
وجلىْ لنا أن تداخل تاريخ الإقتصاد الحديث
is that it's quite hard to transition to democracy
هو أنه لا يمكن أبداً التحول إلى الديموقراطية
before you've established
قبل تأسيس
secure private property rights.
قطاع آمن لحقوق الملكية.
Warning: that may not work.
تحذير : من الممكن أن ذلك لن يعمل بنجاح.
And third, can China do without
وثالثاً ، أتستطيع الصين أن تعمل بدون
killer app number three?
التطبيق رقم ثلاثة؟
That's the one that John Locke systematized
التطبيق الذى أسسه جون لوك ( سياسى ومفكر إنجليزى )
when he said that freedom was rooted in private property rights
عندما قال أن الحريه نبعت وترسخت من حقوق الملكية الخاصة
and the protection of law.
وحماية القانون.
That's the basis
هذا هو الأساس
for the Western model
للنموذج الغربى
of representative government.
للحكومة الممثلة.
Now this picture shows the demolition
الآن هذه الصورة تًظهر الهدم
of the Chinese artist Ai Weiwei's studio
لأستوديو صينى للفنان الشهير إى ويوى
in Shanghai earlier this year.
فى شنغهاى فى بداية هذا العام 2011.
He's now free again,
هو الآن حر مرة أخرى،
having been detained, as you know, for some time.
بعد أن قُبض عليه ، كما تعرفون ، لبعض الوقت.
But I don't think his studio has been rebuilt.
لكن لا أعتقد أن الأستوديو خاصته أُعيد بناءه مرة أخرى.
Winston Churchill once defined civilization
ونستون تشرشل عَرّف الحضارة مرة
in a lecture he gave in the fateful year of 1938.
فى محاضرة درسها فى العام المصيرى 1938.
And I think these words really nail it:
وأعتقد أن هذه الكلمات تثبتها بالفعل:
"It means a society based upon the opinion of civilians.
" إنه يُعنى مجتمع مؤسس على أراء المدنيين.
It means that violence, the rule of warriors and despotic chiefs,
يُعنى أن العنف ، حكم العسكريين والزعماء المستبدين،
the conditions of camps and warfare, of riot and tyranny,
حاله المعسكرات والصراع، للشغب والطغيان،
give place to parliaments where laws are made,
يُعطى مكان للبرلمانات حيث يتم صُنع القوانين،
and independent courts of justice
وإستقلال محاكم القضاء العادل
in which over long periods those laws are maintained.
حيث بمرور الزمن تلك القوانين تستمر وتبقى.
That is civilization --
هذه هى الحضارة والمدنية --
and in its soil grow continually
وفى أرضها تنمو وتستمر
freedom, comfort and culture,"
الحرية، الإزدهار والثقافة،"
what all TEDsters care about most.
الذى يهم أصدقاء تيد أكثر من أى شيء.
"When civilization reigns in any country,
" عندما تسود المدنية الحقة فى أى دولة،
a wider and less harassed life
فإن حياه أرحب وأفضل
is afforded to the masses of the people."
تتاح لكافة وعامة أفراد الشعب."
That's so true.
ذلك بالفعل حق.
I don't think the decline of Western civilization
أنا لا أعتقد أن الهبوط الحادث فى الحضارة الغربية
is inevitable,
هو شيء مُتعذر إجتنابه.
because I don't think history operates
لأننى لا أعتقد أن التاريخ يُدار
in this kind of life-cycle model,
بهذه الكيفية لنموذج دورة الحياة،
beautifully illustrated by Thomas Cole's
التى رسمها ووضحها توماس كول ( رسام إنجليزى أمريكى ) فى عمله
"Course of Empire" paintings.
لوحات " رحلة الإمبراطورية".
That's not the way history works.
لا يسير التاريخ على هذا المنوال.
That's not the way the West rose,
ليس هكذا نهضَ الغرب،
and I don't think it's the way the West will fall.
ولا أعتقد أنه سينهار بهذه الطريقة.
The West may collapse very suddenly.
من المحتمل أن ينهار الغرب فجأة.
Complex civilizations do that,
يحدث ذلك للحضارات المُركبة،
because they operate, most of the time,
لأنهم يُداروا ، أغلب الوقت،
on the edge of chaos.
على حافة تشويش وإختلاط.
That's one of the most profound insights
هذه واحدة من أكثر الرؤى تعقيداً
to come out of the historical study of complex institutions
للخروج بنتائج من دراسة تاريخية للمؤسسات المعقدة
like civilizations.
مثل الحضارات.
No, we may hang on,
لا ، من الممكن أن ننتظر،
despite the huge burdens of debt that we've accumulated,
بالرغم من الأعباء الضخمة للديون التى تراكمت علينا،
despite the evidence that we've lost our work ethic
بالرغم من الدليل الدامغ بأننا فقدنا أخلاقيات عملنا
and other parts of our historical mojo.
وأشياء أخرى من مميزاتنا المعروفة عبر التايخ.
But one thing is for sure,
لكن شيئاً واحداً مؤكد،
the Great Divergence
الإختلاف الكبير
is over, folks.
إنتهى، يا إخوتى.
Thanks very much.
أشكركم كثيراً.
(Applause)
( تصفيق )
Bruno Giussani: Niall,
برونو جوسانى ( مدير تيد ): نيل،
I am just curious
أنا أود أن أعرف
about your take on the other region of the world that's booming,
رأيك عن المنطقة الأخرى من العالم التى فى قمة إزدهارها،
which is Latin America.
التى هى أمريكا اللاتينية.
What's your view on that?
ماذا هى رؤاك عليها؟
Niall Ferguson: Well I really am not just talking
نيل فيرجوسون : حسناً أنا لا أتحدث هنا
about the rise of the East;
عن نهوض الشرق;
I'm talking about the rise of the Rest,
أنا أتحدث عن نهضة بقية الدول،
and that includes South America.
وهذا يتضمن جنوب أمريكا.
I once asked one of my colleagues at Harvard,
مرة سألت أحد زملائى فى هارفارد،
"Hey, is South America part of the West?"
" هل تعتبر جنوب أمريكا جزء من الغرب؟"
He was an expert in Latin American history.
كان خبير فى تاريخ أمريكا اللتينية.
He said, "I don't know; I'll have to think about that."
قال : " لا أعرف ; لابد وأن أفكر فى ذلك."
That tells you something really important.
إن ذلك يخبرك شيئاً هاماً بالفعل.
I think if you look at what is happening in Brazil in particular,
أعتقد إذا نظرتم إلى ما يحدث فى البرازيل بالتحديد،
but also Chile,
وأيضاً شيلى،
which was in many ways the one that led the way
التى فى نواحى عديدة كانت الدولة التى قادت طريق
in transforming the institutions of economic life,
التحْول لمؤسسات الحياة الإقتصادية،
there's a very bright future indeed.
هناك حقاً مستقبل مشرق جداً.
So my story really is
لذا قصتى هى
as much about that convergence in the Americas
كما هو الحال للإلتقاء والتجمع فى الأمريكيتين
as it's a convergence story in Eurasia.
هو أيضاً يحدث فى أوراسيا ( أوربا وآسيا ).
BG: And there is this impression
برونو : وهناك هذا الإنطباع
that North America and Europe
بأن أمريكا الشمالية وأوربا
are not really paying attention
لا ينتبهوا كما ينبغى
to these trends.
إلى هذه الظواهر.
Mostly they're worried about each other.
فى معظم الأحوال إنهم قلقين كل واحدة من الأخرى.
The Americans think that the European model is going to crumble tomorrow.
الأمريكان يعتقدون أن النموذج الأوربى سيتدهور قريباً جداً.
The Europeans think that the American budget is going to explode tomorrow.
الأوربيون يعتقدون أن الأحزاب الأمريكية ستتزايد غداً.
And that's all we seem to be caring about recently.
وهذا هو ما نبدو كلنا مهتمين به مؤخراً.
NF: I think the fiscal crisis
نيل فروجوسون : أعتقد أن الأزمة المالية
that we see in the developed World right now -- both sides of the Atlantic --
التى نراها فى العالم المتقدم الآن -- على جانبى الأطلسى --
is essentially the same thing
هى بالأخص الشيء ذاته
taking different forms
تأخذ أشكال مختلفة
in terms of political culture.
من حيث نماذج الثقافة السياسية.
And it's a crisis that has its structural facet --
وأزمة لها توابع ونتائج هيكلية --
it's partly to do with demographics.
لها نتائج إلى حد ما مع التركيبة السكانية.
But it's also, of course, to do with the massive crisis
لكنها أيضاً ، بالتأكيد ، لها ما تفعله مع الأزمة الهائلة
that followed excessive leverage,
التى تبعها خلل كبير بالنفوذ،
excessive borrowing in the private sector.
الإفراط الزائد فى الإقتراض من القطاع الخاص.
That crisis,
تلك الأزمة،
which has been the focus of so much attention, including by me,
التى كانت ومازالت محل إهتمام كبير ، بما فيهم أنا،
I think is an epiphenomenon.
أنا أعتقد إنه النجاح.
The financial crisis is really a relatively small historic phenomenon,
الأزمة المالية حقاً تعتبر ظاهرة تاريخية نسبياً،
which has just accelerated
التى وصلنا إليها سريعاً
this huge shift,
هذا التغير الضخم،
which ends half a millennium of Western ascendancy.
الذى ينهى نصف ألفية للهيمنة الغربية.
I think that's its real importance.
أعتقد أن ذلك هو أهميتها الحقيقية.
BG: Niall, thank you. (NF: Thank you very much, Bruno.)
برونو: نيل، نشكرك. ( نيل : أشكركم كثيراً ، برونو )
(Applause)
( تصفيق )